佛經關於佛教的教導
請合掌
誓成恭敬心
惟以三保
南無不達亞
南無大麻雅
南無善嘎雅
南無不達亞
南無大麻雅
南無善嘎雅
南無不達亞
南無大麻雅
南無善嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛
南無貴能大師菩薩摩訶薩
菩薩以聖身為廟堂
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願且如來
遵十一
請放蕩
諸上善人
我們修行都在每一個當下
尤其六祖曇經
它的特色就是
把很遠的、很大的
收縮到很小的、很現前的
就讓你直接能夠用
然後也就在當下的身心裡面
檢驗我們學佛對還是不對
不是要來世才能檢驗
不是要明天才能檢驗
而是當下就檢驗
所以就落實到每一個當下
你的身口意的狀況
若對了那就是佛
若不對就是魔
魔其實不是什麼具體的東西
魔就是自我幹擾
就自己亂
自亂陣腳
其實這個世界上沒有誰能亂你
就是你的邪知邪見亂你而已
你的意識、那個亂世
狂心在亂你
沒有誰能亂你
所以不要勘陀張、勘陀塞
要牽拖呢
牽拖你的習氣不好、業力不好
這起心動念總是不好
做出來的行為總是不好
這個一定要自我懺悔、自我覺照
所以歸佛法身
還是要落實到當下
歸佛就保持覺照
歸佛保持念頭是正念
歸一身呢
身口意了了分明
這個就是最直接的三歸一
而且是體性的三歸一
實相的三歸一
你離開你的身口意
沒有什麼好修的
修了也沒用
你修得再好
離開你的身口意
完全派不上用場
我修了半天就要我思維如理
講話合道理
做出來的行為
不違背大家的一種認知
就這個樣子而已
所以不是離開身口意
還有一個佛可以成
沒有涅槃佛
沒有佛涅槃
所有東西都回到三寶
三根本
三種清淨
身口意隨時保持清淨
也可以這樣分
心的清淨是法身
語的清淨是報身
聲的清淨是化身
這樣你就更親切了
其實法報化身
是沒有離開你當下這個身口意
修行不要講得太深
講得高不可攀
講得不能理解
也不能用
你不懂絕對不能用
知見上已經出問題
你怎麼用
一用就錯
所以我們現在為什麼修不來
因為你都用你的知見
用你的常識
用你的
講好聽叫自由意志
自由意識
講不好聽叫累生累結
所積極來的業力吸氣
你用那一份很狂亂的心
你怎麼樣子修
怎麼樣子去跟實相相應
實相從來沒有改變
什麼叫實相
不改變的才是實相
所以相
有實相嗎
只要看得到的一切相
都不是實相
凡一切相皆是虛妄
沒有任何你可以覺照到的相
是實相
但是反過來講
沒有任何你看到的相
不是實相
相是表相
而實相是表相的真正內涵
即那個假相
就呈現實相
那個實相就隨緣顯現假相
離開假相沒有實相可得
離開你的身口意
沒有法爆發三生
這個要弄清楚
弄清楚以後呢
弄清楚以後叫好修
因為你已經有智慧了
如實知如實見
你已經有智慧
你看得很清楚
我們現在是看
是看得很清楚
不是想得很複雜
而是想得很負面顛倒
只是我們的拿手就是
明明眼耳鼻舌身意都沒問題
但是你弄出來就通通有問題
因為你不曉得
那個最重要的主角
那個第六意識
你沒有把它控制好
這個第六意識一加進來以後
就通通錯了
因為這個第六意識
是沒有離開七八兩式的
一種主動性活潑性的思維
沒有離開
後面那個呢
第七式執著得不得了
第八式複雜得不得了
所以你第六式就很難搞了
所以第六式
其實我們修禪定
是在修哪一個東西
我們修禪作
等一下我們看就知道
這個重點一定要理解到
你才能使得上力
常常有很多禪禪的
弄半天
我怎麼修啊
不是要你參公案嗎
我天天都在參啊
天天參都跟你的心無關
你天天都在參
那個公案是一個故事
一個內容
你都在那個向上打轉
你怎麼參
解釋得再好
解釋
解釋怎麼會是實相
你在描述一個東西
你描述了半天
怎麼會是實相
你能描述的是它的外表
所以能描述的是它的假象
不是它的實相
真正要到實相
就嘴巴停了
思維停了
只有知
只有見
然後又沒有力知
知見力知無明本
如實知如實見
沒有能知沒有所知
沒有能見沒有所見
這時候才會對
所以弄到最後
你只要動了都不是
會動的都不是實相
會動的不是本體
這個先拿捏到
如果你現在還在打轉
意識還在思維
然後嘴巴還在唸
那絕對都跟實相無關
唸到不念
想到不想
這是有機會的
如果還在唸還在想
絕對都跟實相無關
講得再好念得再莊嚴
都跟實相無關
都跟假象有關
假象作為因緣
那假象有沒有功德
當然有
你結善緣就可以
造善因結善緣
就可以得善果
怎麼會沒有關係
絕對有關係
但是它跟實相沒有關係
跟實相無關
跟假象有關
所以我們當然說
現在還沒有辦法去證實相
還沒有辦法真正的讓
我們的身口意
真正的回到它原來
法爾足識
它是什麼就讓它是什麼
還沒有的時候
至少要諸惡莫作
眾善奉行
千千萬萬不要
諸惡奉行
諸善莫作
千萬不要剛好顛倒
而我現在客觀地看
大部分人
剛好都顛倒
諸惡莫作
你偏偏做出來的都是惡
眾善奉行
還看不到你做了什麼好事
因為你很少起善念
如果這樣你就要小心
你就要小心
為什麼
八十天裡面
幾乎起不了善種子
那你就曉得
你那八十年裡面
嚴重到多嚴重
怎麼我的起心動念
都是不太好的
你就
就要曉得
它也是隨機出現
As random
就隨機的
隨機怎麼出來通通是不好的
那你就曉得
你裡面的比例
就種子裡面
比例就惡大於善
那這一世能夠當人
你要投青
就是起心動念都不太好
還能夠當人
甚至還出了家
這個你就要投青
還好
我沒有完全淪陷
至少我現在還有得到這個身
還可以修這種行
趕快抓住機會趕快修
趕快修
那可能這一世就讓你成就
成就並不是成佛
就可以把那個惡種子
起惡行的時候
你不為所動
惡境惡果現前
你不為所轉
這個絕對做得到
你只要懂道理
只要懂道理
絕對都做得到
那一點都不難
我們現在就不懂道理
所以修起來很難
你懂的道理
都沒有辦法說服你的狂心
都不能征服你的業力習氣
所以懂再多
都派不上用場
所以那個懂
很明顯
根本就是不確定
就好像懂
不是真懂
你如果真懂了
絕對真懂
這個才是道理
其他都不是道理
如果這樣子的話
所有不是道理
知非知理
理非知覺
理怎麼樣
不假方便
不需要想辦法
我現在想這個樣子
我的內心的真理
告訴我應該這個樣子
還要用什麼辦法
把那個轉成這個嗎
完全不需要
你回來對的就好了
不假方便
不要再想辦法
沒有什麼理由說
想辦法就來找理由
要怎麼樣才能不這麼樣子
那太慢了
而且很吃力
因為我們習氣
把你推到那個地方
你要扭轉它就很快
但是這時候你又曉得
我不跟它相應
知非知理
不跟它相應
它就應不了你
馬上就解決
有那麼難嗎
一點都不難
你如果真懂
就是假懂
才要再想辦法推理一番
還要再推一推
還要轉一轉
轉也只有轉那個念
你習氣還是轉不掉
但是不管什麼念來
我還是這一招
我就回到我的自性
回到我的自心
回到我照見
不動的照見
因為這個才是心
這個才是心
所以這個叫做邪曠心
我們的曠心
是我們的習氣業力
我們的意識慣性
而真正的心是那個不動
然後又清清楚楚
那才是真正的野心
清清楚楚又動念
又到曠心裡面去了
所以這個一定要拿捏好
這個一定要拿捏好
否則修半天
所以你懂
你也知道
這個緣起性空
你也懂
也可以講
甚至還可以講給別人聽
但是一弄到你身上來的時候
就完全不受用
你就著想
你從來沒有把那個像
看成如幻如畫
雖然嘴巴講得很好
但是你對像
向來就著想
那這個怎麼辦呢
看到別人都人我是非
怎麼辦呢
還不曉得轉嗎
趕快轉回來
不要再繼續
行著業力習氣的路走
如果這樣的話
你白學佛
學半天
修半天
而習氣依然固
這麼樣的話
太可惜
而且太冤枉
甚至可以講
習氣太重
太笨了
太過分了
結果那個習氣過分到
你不能做主
那你願意
你是這個樣子的嗎
修半天做不了主的
你願意這個樣子嗎
修半天還是人我是非一大堆
你希望人家這樣對待你嗎
你若不希望人家這樣對待你
你為什麼可以這樣對待別人
這個道理很簡單
如是因如是果
自作自受
你排斥人家
人家就排斥你
你歡迎人家
人家就歡迎你
這個道理誰都懂
但是為什麼你做不來
你就曉得你的習氣有多重
這樣的習氣你能做什麼
你一起心動念
一開口一有動作
都是迫害性的
你說這樣的話怎麼辦
你要想到它的嚴重性
要想到它的嚴重性
這一次你還有福報當仁
但你這個習氣如果不改
很容易生氣的人
第一道很快就到
很快很快就到
所以這些生氣的人
我還是要不斷地呼籲
不斷地呼籲
他唯一相應的就是地獄
福報好可以到阿修羅
但是以我們現在所做出來的福報
你要到阿修羅到飛天
其實我看不到機會
那不到那邊
又生氣的特性
那只有到地獄裡面去
沒有第二條路可以走
所以一定要知道它的嚴重性
我不是在威脅
我是在講實相
講緣起
我們能講的都只是講緣起
所以修也在緣起裡面修
不是在實相修
實相有什麼好修的
所以起心動念都不是實相
起心動念通通不是實相
如理思維也不是實相
實相就是不動
實相就是了了分明
實相就是本具的覺
覺造 本覺
也可以講如來藏
也可以講佛性
也可以講清淨的本性
也可以講清淨的心
這個才是實相
其他通通不是
所以你要跟實相相應
常常回來
常常回來就對了
久而久之你就有機會了
如果說一直不回來
一直往外走
然後又想回家
怎麼可能
越走越遠
怎麼可能回家
你心越往外攀
越是人我是非
越是輪迴的下沉
我們現在已經在上層
人不得了
八種閒暇 十種圓滿
你通通有了
但你還是做不出什麼好事
給你最好的條件
你還沒有辦法修對
那接著下去
你沒有這種條件
你怎麼修
一定要曉得它的嚴重性
它的嚴肅性
它的稀有難得性
千萬不要浪費你的資源
一個很好做功德的身份
偏偏就是要遭厄也
如果是這樣的話
那就真的對不起自己
對不起佛
我還是要再三的呼籲
因為不呼籲的話
好像永遠沒有多大改善
好 我們繼續
請大眾翻到227頁
師事眾雲
善知識合明作常
此法門中無障無礙
外於一切善惡境界
心念不齊
明為作
內見自性不動
明為常
因為這邊太經典
所以就煞住
這句話如果懂
你就是會修禪定
你若不懂
那就是不會
修半天都假禪假作
坐在那邊打瞌睡
坐在那邊心不清不楚
不是不被外境轉
而是外境都轉不了你
發生什麼事你都不曉得
因為你已經完全進入昏昧的狀態
醒著還自我催眠變成昏昧
你說你昏昧的時候怎麼辦
所以要曉得它的嚴重性
靜坐千萬不要打瞌睡
除非你真的很累了
它必須休息
但是我們現在不是你很累
而是自我催眠
大部分就坐在那邊自我催眠
然後很快就進入昏昧狀態
這要不得
但是我現在看大部分的人
所以很痛心
這麼善心很想修行
而且修一輩子
怎麼一上座不要五分鐘就睡著
那怎麼辦呢
所以一定要弄得很清楚
你曉得它的嚴重性
你就警覺
不行不行
不行就撐到不能撐
頓一下精神就來了
都還不想睡
你就自我催眠
頭再怎麼點
點半天還醒不過來
人家會修的動一下
它精神就來了
又驚醒過來
不要變成慣性的昏沉
慣性的不相應
慣性的閉上眼睛
讓業力推著你動
如果這樣子的話
很麻煩的
所以要曉得它的嚴重性
那我們曉得當然
戒定慧
定就是坐禪
問題是怎麼坐
什麼叫禪
這個就要懂
六祖真是大師
講得這麼直接了當
而且這樣就完全沒有瑕疵
你如果能夠把握到這個原則
那真的是禪定的最高境界
那什麼是禪
何名坐禪呢
在我這個法名裡面
坐禪叫做無障無礙
什麼是坐
外面無障裡面無礙
外面無障
無障就是外面的境界
都不能障礙你
裡面無礙
自己不亂
自己不作亂
那我們現在可以這樣想
譬如說你心裡面已經亂得不得了
亂到受不了
亂到它一定要發出言語了
然後嘴巴也講出來
表情也做出來了
你說還不夠亂嗎
裡面在亂你都沒有看到
嘴巴也跟著亂
身體也跟著亂
那反過來講
你說心在亂的時候
你就看到了
怎麼會變成嘴巴
變成身體的行為
那外面著相
著什麼相
外面什麼相來
你見聞嗅常覺之所對應的都是相
都是境界
然後你被它轉了
不僅你被它轉
你還轉了
把你的業力轉出來
來看這種色生香味處罰
那就迷失再迷失
你不是要你眼睛看不到
耳朵聽不到
而是眼睛看得到
心不來註解
心不來分別
耳朵聽得到
心不來下定義
心不來說這是好話壞話
都不來
這樣就是說
外面怎麼轉你呢
外面怎麼轉你
色生香味處罰本來就有
你如果不去跟它相應
不用你的業力分別心來跟它相應
業力分別心就是你的習氣
你的顛倒妄想
你不跟它相應
它怎麼動得了你
完全動不了你
所以萬一一切善惡有境界
心念不起
你不要去跟它呼應
這個很漂亮
這個聲音好好聽
完全不知道
完全不跟它相應
不是沒有看到
不是沒有聽到
你讓你的心如實地了了分明
不起分別
分別是意識
了了分明是你的本聚的本覺
這邊把它弄清楚了以後
就不落到分別心
不落到業力習氣裡面去
這個才是修行
你才能作斷妄想
因為你不去跟一切境相應
所有境來都如如不動
不為所動
心如如不動
了了分明
不是什麼都不知道
這邊要搞清楚
你什麼都知道
當然知道只是知道
叫做看只是看
聽只是聽
聞只是聞
長只是長
處只是處
那有沒有見聞秀唐絕書
當然都有
但是不用你的亂心
不用你的八七六意識來跟它相應
而是讓它
它是什麼
我知道它是什麼
如實了知
就夠了
這個叫做
所以做是作斷妄想
那什麼是禪呢
禪就迪安娜
泛文叫迪安娜
迪安娜叫淨律
淨律叫做安安靜靜的
了了分明
真正的禪
真正的淨律
就是寂靜
完全到寂靜
沒有能所
這個才是禪
所以叫內見自性不動
名為禪
不是在那邊禪律半天
還是意識在那邊打轉
所以我們這邊一定要曉得六祖
那時候其實
整個大般若經
都已經有翻譯過來
涅槃經也有翻譯
就是說一些大經都翻譯了
所以他都懂
他都知道
他就怎麼把這些東西
再濃縮到當下的身心
可以做
然後我
我們前面就有
我的法門裡面
只論漸性
不論禪修跟解脫
所以禪修是服務我們的自性
所有禪修都要跟自性相關
才叫禪修
所以前面也講過了
我的定跟會是一個
不是兩個
他就把本來我們把它分得很細
分得很枝枝節節的東西
好像可以分開的東西
都把它合成一個
從自性上來看
你青黃赤白
什麼顏色
方形圓形什麼
從自性來看
都只是色相
聲音好聽不好聽
高音低音
鋼琴聲
Flute的聲音
什麼聽
都只是聲音
就只是聲音
不是這是什麼聲音
不需要
不需要把它貼標籤
不需要貼標籤
就不懂嗎
你聽到鋼琴的聲音
還要說這是鋼琴的聲音
才聽到了嗎
才如實聽到了嗎
所以你聽到都是如實的
眼睛見到也都是如實的
這個意思也就是說
我們要知道
雖然我們一直在談它是假象
但是它都是實相所生
一切法
都是法界
隨緣的幻現
的展現的顯現
一切你看得到
都是本體空
本性平等
本性清淨
隨緣的顯現
這個把它弄清楚
它既然依著空性
依著清淨顯現的像
怎麼會是染像呢
所以染是你的分別心
因此把它弄成有染有淨
實相沒有染淨
法界沒有染淨
狗的大便跟人的大便沒有好壞
甚至我最近才發覺
狗的大便不會臭
它只是難看而已
這是狗的大便
但是人的大便一定很臭
所以就以臭來講
人的大便不如狗的大便
所以很多東西
我們這樣理解
甚至呢
我們如果知道
在印度啊
在西藏啊
他們築壇城的時候
都在用牛的大便
來作為壇城的基
你就曉得
牛的大便
在佛教裡面
它是很珍貴的資源
你要建那個清淨的壇城
都要用牛大便
尤其最好是白牛的大便
吃雪山的草
也就是所謂的犛牛
犛牛的大便
那個更殊勝
更不會臭
然後纖維更多
更清淨
因為那邊的草
都是雪山的雪水
流下來沒有什麼汙染
吃這麼乾淨的空氣
太陽直接的
都沒有汙染的陽光射線
然後水也是都沒有
摻雜到這些
什麼毒啊
什麼一大堆的肥料
什麼都沒有
你看牛
吃這麼清淨
比我們人吃的還高級的東西
牠排出來的大便
當然也是清淨
所以千萬不要用
我們習慣的價值觀
在看事情
尤其我們自己的觀念
都是你習慣的分別心
習慣的業力的好物
千萬不要聽他的話
所以哪一天你能夠看到
我的起心動念
都只是習氣的傀儡
你就醒過來
就從此
不再依著你的習氣
依著你的思維方式再造作
這時候你就轉一了
那個根本的一處就改變了
你的人整個改變了
所以這樣才是真正的做禪
你坐在那邊要坐多久嗎
那個根本就不是重點
你坐在那邊就不為外界所動
裡面也不亂
而且了了分明
而且一坐下來
就是看自己的自性
造見五蘊
不是要去造五蘊
要造見五蘊的自性
的體性到底是什麼
這個才是真正的深波的
才是真正的智慧
究竟的智慧
不是在那邊
我沿著一個境不動
心一靜性
那個都是有相的定
著相的定
有相的定就是著相的定
執著那個境界不能動
但是我們知道
要先修亂心
就先讓你不亂
所以我們就知道
這是方便
這是一個方法
淺巧的方法
不是究竟的方法
究竟的方法
所以我們講六指
都直接談心性
直接談實相
直接談你當下的身心
實相到底是什麼
包括靜坐
也是要來認識我們的實相
我們曉得
外面的靜都會引起
你不用去呼應
跟你無關
他的存在有他的因緣
跟你有什麼關係
你這樣懂了以後
你就不被外境轉
裡面跟你有關
裡面起心動念
弄半天
這是念頭念頭
念生念滅
誰生起念頭
心生起念頭
就好像虛空顯現一切法相一樣
無惡無別
你只要不著相
這個相等一下就改變
這個相沒有什麼意義
所有的念沒有什麼意義
但是我們還是講
如是因如是果
你執著這個念
你造就這個念
就是因果
它就有因果的報應
因果的反應
你執著一個惡念
你一定起煩惱
你執著一個善念
這時候你身心會很愉悅
那是不是都被動了
都被境界轉了
都被你的念頭轉了
那要修道
因為你被它轉
被它轉的這個念頭
是沒有自性的
是無常的
把你轉好
也不是真的帶你到好的路上去
一定要懂這個道理
慢慢你才真能夠坐禪
坐下來就如如不動
而且清清楚楚
既不打妄想
也不昏沉
不掉舉
這時候就止觀雙應
那個如如不動就定
那寥寥分明就會
是定會雙應
這樣才是真正的在坐禪
這樣可以懂吧
只要違背這個原則都錯
趕快轉
趕快放下
你現在這個境界
我好想停在裡面
趕快回來
不要被騙了
我們現在都在求什麼
希望什麼
希望看到什麼
那個通通是外道
通通是心外求法
都不是真正的佛教徒
也不是真正在修佛法的禪定
都不是
所以可見
現在雖然學佛的
看起來還算不少
但事實上真懂佛法
真修佛行的不多
少之又少
幾乎都是附佛外道
附佛外道就看起來你是佛教徒
但整個內心
整個行為
都是外道的表現
也就是說
當你什麼時候
你沒有回到你的身口
一來做覺照的時候
這時候你就是外道
你要做給人家看
就是外道
但你如實地流露出來
那就是內心的
你心很寂靜
你的省珠濁額都有危疑
這個是內道
但你說
多一個念頭
我要莊嚴一點
要讓它看起來
我比較像個修行的那樣子
你只要多仁愛一點
就是外道了
所以多一念少一念都不對
最高的經濟是什麼
不正不潔
看只是看
聽只是聽
這個禪修的口訣
什麼東西
不是要遮起來
而是讓你的見聞修行
覺得是開放的
如實地照見的
但是不正不潔
也不阻擋它
也不攀附它
不去抓它
也不趕它
它是什麼就讓它是什麼
那誰亂你啊
哪一個境界可以亂你
哪一個聲音可以亂你
哪一個味道可以亂你
還吃飯
還有好吃不好吃
哪有那一回事
就你的分別心
有飯吃就阿彌陀佛
就要感恩
還有這個不好吃
我都沒有那麼大的福報
我從小好像就從來沒有
說哪一個東西不好吃
能夠吃多已經很感恩了
還好不好吃
所以學佛要像個學佛的樣子
我們習氣如果還很重
一定要懺悔
我習氣怎麼這麼重
不要說我習氣很重
然後就是要聽你習氣的話
聽你習氣的話
還要叫別人聽你的習氣
那就顛倒了不得了
所以整個修行就往內
往自我要求
因為自信是你的
自覺自證也是你的
別人都期待不了
所以趕快吧
趕快回來
不要繼續當外道
不要繼續攀巖
不要繼續分別
這樣才有希望
才是真正的走上了對的路
好我們繼續
善知四
和明禪定
外離相為常
內不亂為定
外若著相
內心極亂
外若離相
心即不亂
本性至淨至定
只謂見淨思淨極亂
若見諸淨心不亂
則是真定也
善知四
外離相即常
內不亂即定
外常內定
是為常定
菩薩藉清雲
藉本性雲自清淨
善知四
於念念中
自見本性清淨
自修自省
自成佛道
每一句真的都很經典
那個外離相為常
內不亂為定
把它畫下來
這是口訣
外離相為常
內不亂為定
以後人家問你
什麼是常定
你就這樣回答
你在修常定
就要這樣修
它是一個很準確的
你在修常定
就外離相
所有相不為所動
內不亂
裡面起心動念
通通把它放下
不要在那邊
好像自己很有智慧
我這樣理解
我這樣回答
一定很棒
通通不對
我們為什麼到最後
變成野狐禪
變成口頭禪
變成什麼
根本都不懂
我們說祖師禪
誰是祖師啊
六祖就是祖師
六祖才是祖師
他講的話你都不懂
你在猜什麼
然後又說我是祖師禪
不是很莫名其妙嗎
就這一句話
你這一句話好好
隨時拿起來用
你隨時可以離開
一切的煩惱
可以隨時離開
一切的是非
你外離相
還有什麼好相不好相
還有誰對誰錯
對不對
你內不亂
你內心不起心動念
你還有什麼善惡
還有什麼冉靜
通通沒有
這個法界
本來就如此
我一直要再強調的
這個法界
本來就清淨了法界
所有不淨
都是由你的分別心生
你不要起了分別心
還冤枉外面亂
外面汙染
不要這樣子
顛倒得不得了
你就要曉得
當你認為這個淨這個染
都是你的分別心
都是你狂妄的心
都是你顛倒的心
這樣你才能慢慢的
真的定了下來
靜了下來
才能見實相
如果還是依著你的習慣的分別
你修半天
越修
你修得越深入
也就是你的頭腦越好
其實離實相越遠
頭腦越好
離實相越遠
因為頭腦是個虛幻的東西
是個六層圓影的業力的牽引
我們心是六層圓影的聚集
我們身是四大的組合
當你發展你的意識形態的時候
這時候只是在強化
你對六層影像的執著
越來越執著
越來越容易被幹擾
一點點東西你就受不了
因為我也知道
有一個好朋友
也是學者
也是明大學的博士
不是我們臺灣美國
你只要跟他講話
他跟我講話很客氣
但他跟別人講話就很權威
因為他養成了學問的傲慢
尤其談到他專業的
你只有聽他講的份
絕對插不了口
那這種經驗
其實那時候
我剛畢業的時候
那時候也很喜歡去找我們老禪師
因為我同學就在那邊出家
我就覺得老禪師好像有這樣子的個性
因為他是權威
佛法是權威
只要談到佛法他就不聽你的
就要你聽他的
這個大概每一個人
你在某一個學問的領域裡面
不管是哪一個環節
你只要有一定的份量
你都會
由不得人家亂講
你知道他馬上指證你
他說那時候我們不服氣
我們不服氣
但是後來越想越服氣
果然還是老禪師
他說你錯就是錯
雖然那時候很不願意承認
但他回來慢慢的想
果然是錯
因為是我的狂心
我的自以為是
所以其實很多東西
不是你服氣不服氣
它實相是什麼
然後你碰到
如果通通聽你的
那你何必去參
你想去參
就是想讓他看看你對還是不對
什麼地方對 什麼地方不對
你指證你的時候
你還不服氣
那何必參
那就不用參了
所以我是講我的經驗
所以很多東西
我們一定要知道
扣著你的執著的支箭
要點你 要打你的
那是真善知識
如果隨順你的習氣
你的分別心的
那就不是善知識
那我們為什麼服氣
他果然是專家
果然是善知識
你回來慢慢想
他講的才對
我想的不對
所以這個也就參訪一個
很重要的東西
但是如果參錯人
也就他不見得有你的東西
那大概就沒有什麼增長性
所以要真正的參善知識
惡知識要參
他要你聽到的話
當然他講的話都沒有道理
那這樣就很麻煩
所以我還是要強調
當你對你的法門
還不是很有信心
也就是說
你都還沒有受用的時候
千萬不要推銷你的法門
你自己都還不受用的時候
因為你都不受用
你引導人家就要以盲導
因為你自己都還不曉得
還不曉得什麼是對的
等你受用了
我這樣做
我真的身口意
都有達到某一個程度的轉化提升
這時候我們再來推薦
講的時候
這時候不是嘴巴說的
你身口意表現出來
已經在說服別人
也就當你沒有修得比他好的時候
千萬不要開口
我們現在很多
都自己修得比別人不好
都很喜歡教人家
我怕我也是
所以很多東西
我們越清楚了
了了分明瞭
講東西不透過這個
完全就流露了
這時候可能有點消息了
你講什麼都不需要思維
它很自然就是跟水一樣
就這樣一直流出來
可能就有點受用
如果還要想
哪一本經裡面怎麼講
怎麼講
那其實還是都在六識
都在意識裡面打轉
講出來大概都不會是真話
也就講的不是真的法
而是我們說掉書袋
或者食人牙透
那掉書袋呢
現在每一個人都掉書袋
書袋就是你的手機
你要查什麼東西
點就有
連問都不用問
手機能夠教你什麼
就知識而已
這個詞怎麼解釋
它能夠再教你其他的嗎
不行
還是要三知識
三知識過來人
他不僅僅會講這個東西
他還甚至可以把這個東西講進去
把你需要的帶進來
這個才是三知識
否則的話
那個手機是你的三知識
手機怎麼是你的三知識
手機不是三知識
手機是你的僕人
是你的顧問
我這時候什麼不懂
那請去查一下
幫我查一查吧
以前要去查一查
現在動動手指頭就有
是最聽話的使者
但它絕對不是你的三知識
不要本末倒置
那真正的朋友也不在手機裡面
真正的朋友不在手機
不在那邊聊天
看著Face
在那邊聊天就是朋友
不是
真正的朋友
如果從字面上來講
就兩個月亮互相照
心跟心有一定的相應
那個有其實也是一樣
有就是有點重複性
我講什麼他可以懂
我有什麼心事他可以體會
這個是真正的朋友
其他都表象上的朋友
酒肉朋友 聊天朋友
那個都沒有什麼意思
有些人很喜歡聊天 喝茶
那種朋友沒有多大意思
算是已經比較高雅
至少不是酒肉朋友
但是是浪費生命的朋友
我曾經很長的一段時間
是在那種日子裡面過
就很多人都會來找
就陪他們喝茶
就一天就過了
好像很有意義
但後來想一想
這樣好嘛
好像沒有多大意義
所以還是真正的朋友
是你自己的自信
現在這個假我是我
真正的自信是一個真正的我
現在他們兩個要對談
慢慢把這個假我
能夠跟真我呼應
是真正的就相應了
這個才是真正的朋友
真正的朋友在你內心的深處
不在外面
那如果外面的朋友
還是能夠幫你
帶到你內心深處
那真的是三知識 善友
因為外要離相
所以就不能著相
當你對外面的相
著了他的相以後
誰著
他內心著
內心著那個相
所以內心就亂
什麼時候不亂呢
當你不著相的時候
這代表你內心是不亂的
你沒有起心動念
怎麼會跟相呼應
甚至著那個相呢
著相就攀緣而且抓著不放
叫著相
所以不是要否定相
千萬不要誤解
所以六祖在講的禪定
百物不思
不是要你坐著
觀心觀淨
不是要你這個樣子
如實的看只是看 聽只是聽
如實的見聞秀長覺之
如實的不爭不減
也就這個都在實相裡面
這樣才是真正六祖要教的
六祖不是要你一念不生
不是
要你不亂
不是要你不生
不是要你沒有反應
而我們一反應
為什麼反應
見聞秀長覺之就是反應
但我們現在反應
是加上意識才叫反應
不對
真的
所以不是要你擋起來
若要你擋起來
那你這個生命就變得
沒有意義
有眼睛不張
眼睛有耳朵把它塞起來
那何必要有這個生命呢
所以我們的生命裡面
沒有任何遮障
千萬不要說
我們是業障深重的眾生
我還是要再強調一遍
你業障深重
是你習氣深重
不是這個身跟心有業障
這身心完全沒業障
眼睛可以看
耳朵可以聽
看什麼業障
但是我就是要看什麼才舒服
那就是業障
我只要聽什麼才要聽
你的業障是你心裡面的分別心
所有的業障
都由你的起心動念來呈現
你若覺察不到這個
認識不到這一層
你修半天
都是盲修瞎練
覺得該相應的不相應
不該相應的相應一大堆
該用功的不用功
不該用功的天天在那邊用功
用的功通通是徒勞無功
因為都沒有在心性上下手
都沒有回歸到心性
你修半天不回歸心性
那你修那些幹嘛
到最後走的時候
這可以帶走嗎
完全帶不走
所以還是要回來
但是不要只停留在意識的層次
雖然回來了
不要只停留在意識的層次
意識的層次
就是我們說現形新種子
那個種子
要再進一步一點
拿到平等性絕造性來消融
也就是說
看到什麼都用平等心看
都像鏡子在照東西一樣
如實呈現
不正不簡
沒有什麼這個好看這個不好看
沒有你是什麼我就照見什麼
就像鏡子的照見性一樣
它不會拒絕
它也不會抓著不放
我們真正的心
就跟鏡子一樣
這樣應該可以理解
應該很容易理解
所以應該不難
你能不能做到這個樣子
那就看你
相信不相信這個真理
這樣才對
所以從今天以後我就這樣做
你試一段時間看看
習氣轉不轉
看你的業障還會不會那麼多
你慢慢就發覺
還是一樣
你過去的業障跟未來業障
它呈現的方式
是沒有兩樣的
因為是意識流是習氣流
差不多
但是你裡面一轉
不是用習氣而是回來照見性
你就鈍然發現
不一樣了
這個就根本一轉
成智了
你開始會用你的智慧
不是用你的意識流
意識流是習氣
這個一定要拿捏到
你才能慢慢有一點點成績
所以
外若著相
內心即亂
外若離相
心即不亂
什麼是離相
離開它
千萬不要這樣理解
我們習慣就不黏上去
我們習慣就是黏上去
就執著
就著相
現在要你不著
你的心跟外境有什麼關係呢
你的心跟外境有什麼關係
當你不著的時候
它是它你是你
有什麼關係
完全沒有關係
完全沒有關係的時候
外不著境的時候
你去跟它在那邊打呼嚨
那麼心就如不動的照見
所以這時候心就是不亂
心就不亂了
所以當你的心亂的時候
那其實
就是沒有
內建自性不動
當你的心在那邊擾動的時候
但是在那邊擾動
是念頭跟自性又有什麼關係
擾動的是念頭
在當下念
跟你的如不動的自性有什麼關係
所以要修到這一層
外面不著那個境
裡面不著念
不要被念轉
如果這樣
善念我也是看
我善念生了 善念滅了
不是在一個我善念起來
我惡念起來
連那個都不要
就回到只是照
修半天還是用意識在那邊攀
意識在那邊解
那當然就修半天
好像懂
不是真懂
好像受用了
不是真受用
你那個狂心還是從來沒有歇
然後這樣修久了以後
還會我慢
你看我都可以看到我的念頭
我都可以看到我的念頭
是不是能所愛在
分別心還在
但是你如果真的回來
它本來就照見 本來就是清清楚楚
但沒有我清楚
我清楚什麼
不要還有那一層
所以到最後連這個也要放掉
連那個了了分明的能照
都要放掉
放掉也就是不執著
知能知能見
不立能知能見
知見不立知
那個原青講
知見立知無明本
所以因為有我意上來
就是無明
因為本來沒有我
那現在要你沒有我
現在你是誰
現在你就是意識流
現在你就是身體
身體世事大
這一期的受用
意識流
是過去的意識的息氣流
你把這個當我
那怎麼明心見性
怎麼明心見性
不可能
所以現在你要先看
外面的內事大
沒有自信
外事大也沒有自信
裡面的六成人影
沒有自信
不僅僅沒有自信
我們都靠它在吃飯
就靠這個六成人影在那邊起心動念
在什麼好跟不好受用
然後好的我說這個很棒
但是真正的妙
不失意
不失意的時候就妙了
也就是說見聞秀場
學之色勝香味處法
現前你寥寥分明
寥寥
不要講認知
就是清清楚楚
清楚受用
我們這樣講
現在很多人因為
手機用的太多
電視連續劇看的太多
然後又容易緊張又容易執著
眼睛都衰減
可能嚴重的
還有什麼黃斑部
視網膜脫離
常常會有這種毛病
那你如果說
懂得修行的人
懂得修行
我說
我講話都是自己認證
以前我眼睛是很不好
現在我眼睛很好
因為我已經掌握到
怎麼用眼睛
不會盯著看
不會抓著看
就看什麼都很輕鬆
聽也是一樣
不抓著聽
以前是抓著聽
我要聽哪一個樂器
聽哪一步
我就把整個注意力
就耳朵
就好像只有聽到那個其他
就幹擾不了
這個都太用力
限制它怎麼樣
它會緊張
慢慢的放鬆了以後
放鬆了以後那就更清楚
看什麼東西也輕鬆
聽什麼東西也輕鬆
越來越輕鬆
不僅輕鬆
越來越清楚
看什麼東西也不會累
所以
眼睛太多
要慢慢保
你的自信才是
真正的精彩的
是你的本質
你的本來面目
一定要趕快恢復回來
趕快去
自己找自己的本來面目
後面的自修
自行自成佛道
就在講這個東西
本性
本來只有本自清靜
本自不動
本性
會有燃盡的
分別的
就不是本性
不是本來面目
會動來動去的
不是本性
所以我們在禪修的時候
你一定要掌握這個原則
再動的都不是
你這樣就能夠慢慢的把氣
把整個意識
就越來越寂靜
越來越寂靜
心氣合一
所以如果說
做得有點味道的時候
你看過去
它就是如影不動
好像連呼吸也沒有
這個就有點坐進去了
如果還在嘟咕
怎麼可能坐進去呢
不可能啦
所以那個明性都不見了
怎麼有自信
這個就完全不是
我們本來是自靜自定的
那為什麼會變成亂呢
只為見靜思靜即亂
看到了靜了
聽到了聲音了
聞到了味道了
嘗到了味道了
然後身體觸碰觸什麼
就想
就把你的種子
拉出來跟這個靜來相應
就起心動念
就開始被這個靜團團轉
所以這時候
心當然亂了
心自然就亂了
反過來講
若我們見諸靜
心不亂者是真定也
這句話還是要弄清楚
不是要你不見靜
要見諸靜
什麼靜了了分明
所以有些人說
禪定的時候會進入
什麼也聽不到
我說那是外道定
千萬不要亂修
什麼也聽不到
什麼也看不到
什麼也修不到
現在武漢的肺炎
失去知覺了
那個絕對不是真正的禪定
真正的禪定
一定是定慧雙應
不可能什麼都不知道
不僅僅不是
什麼都不知道
比平常還了之的清楚
了了分明
才是真正的佛法的禪定
千萬不要說
這是過去的祖師大德
你要看過去的祖師大德
看也要看
他講那些是外道的說法
還是真正的佛法的說法
千萬不要
有些人靈魂出竅
絕對都是外道
做了以後什麼也聽不到
什麼也看不到
都是外道
因為這時候心已經沒有作用
沒有作用就代表
他本來如實存在的
怎麼會讓你搞成沒有作用
這時候你一個大無明
把他整個蓋住了
我就是不起心動念
用這個動機壓著
你不能起心動念
不能了了分明
而是要什麼都不懂
這個先天的暗示
慢慢的讓你
慢慢就進入那種身心的狀態
所以是外道
這是真正的修行
如果修行修到最後
什麼都不知道
那何必修
拿一個東西
拿一個鐵鎚
頭重重的敲一下
就可以進入那種境界
不要進入那種境界
是越來越有智慧
不僅僅智慧
越來越有定力
要你了了分明
但是同時要你如如不動
就狂亂
心一不清楚就開始慌亂
開始起煩惱
這個就是凡夫亂
真正的有智慧的
剛好相反
越來越清楚
越來越不動
這是雙運
你定力越高
你的智慧自然越高
智慧越高定力就越高
這個就是真正的定慧雙運
有了定以後沒有了慧
有了慧以後沒有了定
這是凡夫
外道
我上次也講過
當你真正的進入
初禪、二禪、三禪
四禪
定力越來越高
但是絕招力
越來越低
頭腦的敏捷度越來越少
甚至到無色界的時候
四無邊次
無所而處
非想非非想處
這時候想都不動了
你怎麼會清楚
進入一個大混沌
大無明
大不相應
好像解脫了
什麼都動不了我
那都是外道定
真正要學佛法
要定慧雙運
這時候你會印證一下
如果這時候我的絕招力
好像降低了
這時候你可能要修整一下
提個氣
再呼吸一下
讓它不要缺氧
再做深呼吸
就在這邊調
當你心有點動的時候
這時候小的要放鬆
因為這時候亂了
你這樣慢慢調
你就會發覺
這個才是真正的禪定
外不被相轉
內不在那邊起心動念
自己作亂
我們現在都
外面不亂理了
你會發覺
開始調局
要嘛增了變成調局
那個少了變成昆沉
而不是那一份
保持的那一份絕招
如如不動的了了分明
這個要拿捏到
所以這個才是真定
三知識
外理相即禪
內不亂即定
它又講一次
所以你就曉得這個口訣
你一定要背起來
它自己都不斷地重複
重要
外禪內定
是為禪定
外不被靜轉
內不被心
不自己在那邊擾動
這個就是禪定
外面了了分明
裡面如如不動
我講的是另外一個
這一句話的註解
外面了了分明
裡面如如不動
這個才是積極的
一種宣說
剛剛他講內不亂
外理相
他講來是遮的角度
外面要離開相
裡面不要亂
我們從積極的角度
外面對外境了了分明
如實照見
裡面如如不動
一念不起
一念不生
就是本句的照見性
本句的空性
本句的明性
空明雙映
所以這個才是真正的禪定
好
那菩薩戒經裡面
因為我們到大乘以後
都強調我們是菩薩
那在菩薩戒裡面
就講說
戒本性
緣自清淨
我們
自性定
所以
戒
戒體
我們守戒的最根本的東西
是我們有戒體
為什麼要去受戒
受戒其實就是說
在受戒的過程裡
當然現在我發覺
這個不見了
是透過這個儀式
透過這個開導
讓你啟發你本來的本境
那一份可以照見
善惡
你可以很清楚的就
諸惡莫作
眾善奉行
行所當行 止所當止
這個就是戒體
那這個戒體
因為我們有如來智慧得想
所以戒體本來就具足的
但我們的習氣重了以後
這個戒體慢慢好像被蓋了
起不了作用
甚至起作用你都還不聽他的
你還是習慣用你的意識
我覺得這個戒應該這樣說
這個戒應該那樣說
弄半天
你那樣說 這樣說
你的心有沒有舒服一點
沒有啊
這樣說也搞不定 那樣說也搞不定
那守什麼戒
所以所有的戒
回來就沒事
內心不亂 就戒
戒本性
原自清靜
本來我們的戒體
我們的戒性
戒就是
讓你行為裡面
可以有一個正確的規範
那這個規範到底是什麼
誰來規範你
我們的自性就會規範
因為我們的自性裡面就
具足了空
明
空就不著想
明就了了分明
止所當止
行所當行
本來就有這個功能
你不去受戒
甚至都本來就有了
因為我們把它遺失
顛倒了以後
所以要再去受個戒
戒體就是王明講的良知
就我們本來的
所以他為什麼要講良知
那孟子為什麼要講慶本善
其實都在講這個東西
我們的內心深處
其實都本來清靜的
但是後來因為競爭
因為父母親的教導
慢慢的好像有點懷疑
如果還是繼續用這種
清靜心會不會被欺負
會不會被扔頭清棍
防衛心就出來
我不能這個樣子
防衛心一出來
就把你本來的戒體
就把它罩住了
所以不善學
是越學越糟糕
不善教是越教越顛倒
所以一定要
清靜三知識
千萬不要亂學
尤其如果耍神通的
那個絕對都是二知識
三知識不會耍神通
但他有沒有神通呢
他就在行諸作惡裡面
在雲規造作裡面
就很自然的流露出來
神就不可思議
通就是沒有障礙
這個才是真神通
他講出來就句句都如實如理
這樣就真有神通
如果還要裝神弄鬼
那都沒有神通
三知識
若能於念念中
自見本性清靜
這句很關鍵
念念
念
每一個念都當下心的顯現
每一個當下的顯現
有沒有離開心
念
如果把心拿掉
那就當下
一講有念
就當下的心
當下的心
當下空性
當下無常
當下沒有自性
當下又回歸到心的本來面目
所以你每一個念
你回那個唸的本來深處
也就是本來
發生的這個地方
你都可以自見本性清靜
就好像我們說
每一滴水 每一個波浪
你如果再去探討
這滴水到哪邊去了
這個浪到哪邊去了
都回歸大海
都回去了
回歸大海就同一個水性
但看起來有大浪有小浪
這個從相上
因為演起不一樣
所以它的相貌就不一樣
我們現在都早想
只看到它外表的不一樣
看不到它內在的不二
內在的不可分別
內在的平等
看不到
所以我們一定要善念也是如是見
善念不可得
惡念不可得
因為善念沒有自性
惡念也沒有自性
同樣都沒有自性叫空性
善念也是空性
惡念也是空性
往下望動
望的力量一拿掉不動
還是回到如如的不動
所以這時候
當你心不亂的時候
這時候就可以看到本性的清靜
所以要懂這個道理
那就不斷地接著下去
自己修
修什麼
看著你的身口意
行什麼
由你的身口意行
也就是說
我們隨時看著我們的行為造作
隨時看著我們在幹什麼
從這個表象
從這個業的表象
業是一種緣起
業是一個造作
我們所有的業都是
外面要你幹什麼
你就去做什麼
這叫隨順外緣
你要隨順外緣
你就不得不造作
造作就是業
所以所有業都是造作來的
造作來的東西都沒有體性
但是造作來有業力
所以這邊
我們冤枉就冤枉到
明明空性
為什麼變成朝感的只是業力
我們可以受到那個業爆
然後我們受不到清靜性
因為你忘了清靜
所以說為什麼要念念中
自見本身清靜
每一個業都造作
造作沒有我
沒有所
這個才是真正的實相
懂了以後
其實你造作也不是問題
而且什麼叫修
什麼叫行
修就是改變了
本來我們造作的習性
的慣性
那行呢
就正義而行
所以我們建修行國
在修行的基次上
是不一樣的
建就根本的建地
根本的觀念要對
接著呢
根本的觀念會跟你的習氣
有違逆
有不順的地方正是要修
把那個不對慢慢改過來
把不對都改完了以後
到行了就任運而行
你很自然
接縱結就做什麼東西
都完全符合英國
完全符合法性的流動
這個叫到行
那到這邊行
叫修而不修
前面修還是在修
還是在對抗你的習氣
改變你的行為的內涵
到行的時候就叫修而不修
你很自然的
就這樣就通通對了
這樣一段時間
保證一段時間
越來越元首
到這個果就完成了
就出現了
所有的東西都不會錯
所以這個叫做
先看到
自己的本性是清靜
是這個建
然後拿這個建來修
拿這個修
慢慢讓它變成一個
很任運很隨順的
叫做行
自然就自成佛道
就叫果
所以這四句
就建修行果
你可以這樣把它配上來
就更具體一點
所以所有修行
如果沒有知見
不要談修
沒有正見
沒有正知見不要談修
那請問你的正知見是什麼
能不能講一講
你認為什麼是佛法
你現在在修
你依著是哪一個佛法
你的理解
理解是什麼佛法
我們可以談一談
我來跟你診斷一下
你這樣再修下去
會是什麼結果
我不是要否定你
我是要預言一下
你這樣修下去會變成什麼樣子
因為如是因如是果
你知見是這個樣子
這個知見帶領你的行為
你也認為在修
修到很熟的時候
不修而修
唸到不念而念
到行了
那果是什麼
這兩個沒錯
你也修了
你也行了
你修到某一個熟練的程度
但你知見不對
根本知見不正確
你修半天行半天
得到的果
不是你要的果
如是因如是果
因定不爭
果昭於趨
你因定你的知見就錯了
你再怎麼修都不會得到相應的對的果
不會
現在充滿著這樣子的
曖昧顛倒
很緊張而且很急
但好像也沒什麼用
這麼多人
很努力地想要修
結果
好像都盲修瞎練
我為什麼說盲修瞎練
真的啦
你修十年二十年
不僅僅沒有看到你修行的成績
只看到你修行的習氣
因為你著想
所以越修越著想
所以越修越在乎
那也就根本
你的觀念就不對
六祖剛好
是對我們最好的提醒
我可以一坐坐多久
我雙盤又多軟
結果你看他的行為
狂嘛
修得越好的越狂
因為他覺得
天下沒有人修得比他好
你要比腳
要修口才
我口才比你好
要修佛法
他又引這個又引那個
我一聽就知道
那個跟這個根本倒不起來
但是他把它倒起來
就亂轉
好像都轉得對
那個就是
知見錯亂
所以我們為什麼佛法
還要分四大派
四個中部
就是我們小聖的
經量部跟修一切耳部
是不太一樣的知見
大聖裡面的
宗觀跟為事
也是不太一樣的知見
那這裡面沒有誰對誰錯
誰都對
但誰的對
都不究竟
你只要守住這個中間
那就被這個中間
給限制了
你又跨不到另外一個
而真正佛法
為什麼講唯一一聖
真正懂佛法的
宗觀談得通
為事談得通
說一切有談得通
經談得通
這個就唯一一聖
如果說這個就那個不對
這個就那個不對
都不通
或許在某一個教裡面
你研究得很深
你沒有投入世道
當然你修下來就是有障礙
因為沒有中通
我們可以這樣想
起哪一個念頭才對
中通就起什麼念頭
都沒有對也沒有不對
沒有對沒有不對嗎
那就沒有是非了
不是
而是對裡面又不執著對
錯裡面不執著錯
是非了了分明
不執著
不取捨
因為你的心本來就沒有
生滅沒有增減你取捨什麼
所有取捨所有分別
都是意識不是你的心
會增減的就是業力
就是輪迴
所以如果在那邊打轉
弄半天不可能中通
也就不可能體證什麼
當然也都因為有那個知見
就會依著那個知見去行
也會有那個境界出現
那個境界不究竟
你只要抓住一個什麼東西
不放的話
那就不究竟
真正究竟就通了
不可思議
本來沒有掛愛
沒有摯愛
為什麼學了以後反而有摯愛
所以
我們當然也不能說
哪一個宗派怎麼樣
但是你從他的
他的說法裡面
就會曉得這個不通
很多學了以後不通的
他可以講法
可以講他理解的那一套法
但是
碰到
高拐高拐
想在堵巢
就照你這樣修下去
會怎麼樣
什麼都不是
修下去到最後什麼都否定
什麼都不相應
以為叫做解脫
然後又執著這個
執著那個
你也可以修出境界
因為你很在意這個知見
這知見之後比較究竟一點
也可以把你拉到一定的高度
但是那個高度
就是你的限制
你拉到那邊以後
你就突不脫
因為你
黏在知見上
被知見範圍了
所以我們要曉得
知見是來服務你清靜的心的
知見是來解脫你錯誤的想法
正確的知見
是要你解脫
看到這個不如實的思維
這樣想沒有道理
這樣反應不對
他是要這樣慢慢修整你
修整到最後
你如果抓著這個知見不放
就好像佛陀
打了比喻
都上了岸了
船還不丟下來
心都已經解脫了
還有知見嗎
如果還有知見
心解脫嗎
所以到我回來
他還是自見自修
到最後自正
自修自行自正
修行
講到第五品
還講不到一半
四個月
好像很快要過去
本來想把它講完
現在只能講一半
還有
我看
我們再看一段
630頁
懺悔品第六
十
大師見廣韶
濟世方式
述評
田集
三宗聽法
於是身作告眾
曰來諸善知識
此事須從
自信中起
於一切始念念
自淨其心
以修其行
見至極法身
見至心佛
至度至見
使得不假道辭
即從遠來
亦會於此
皆共有緣
今可各各福貴
先謂傳至性
五分法身相
次受無相
懺悔眾福貴
好,我們先聊到這邊
接著就要具體落實
我們自見
當然可以很高
但是下手處
就在當下
下手處
就在你的起心動念
下手處就在你講話
還沒有講之前要覺察到
還沒有做之前要覺察到
拿什麼來覺察
拿清淨的覺照力來覺察
然後把那些
習氣妄動的東西看破
知道
這又是習氣在
指揮我
我要不要再繼續做他的僕人
要不要再繼續聽我
習氣顛倒妄想的話
這你才覺察
我們現在就說
因為不懂這個道理
所以你聽他
你還以為你自己做主
你去罵人
還以為我出於悲心
所以很多東西
其實當你
懂得越高的時候
這時候那個自性的作用
就越強
自性的作用越強不是我越強
而是自性那個無我的造見性
的功德力
就能夠降伏
累生累結的習氣
在當下他想要表現的
那個機會
就會讓你看破
修行就是
為什麼要深入精掌
也就是要產生
這樣子正確的知見
讓你如實知見
拿這個知見
拿掉
知見利知
拿到那個我
拿掉那個顛倒的我
更到最後拿掉
以為有我的那個我
到最後通通要拿掉
但是
要拿掉也要具體的表現出來
所以
還是要落實到人間
六祖
還是要
做做儀式
讓大家安心
所以在這邊
還要大家各個吾跪
你們都給我跪下來
因為這時候
是在降伏我們的習氣
我們不是在跪六祖
也不是在跪國頭
在跪我們的習氣
當你的自性
五分法身香
你就曉得
我們自性裡面
其實可以
把它分成五個東西
來看待
這裡面都本自清淨
所以所有香
所有香裡面最香的
就是藉香
什麼是藉香
當你的內心都沒有非
都沒有是非的時候
當然六祖比較偏向無非
內心無非即是藉
就都沒有
不如你的想法的時候
這時候你的藉
走得好
這時候你的自性
抬頭有時候當主
不再聽你的習氣的話
這時候才能夠
使得上力
所以他這邊就是說
這時候因緣廣州
少州以及四方
附近的
讀書人
平民百姓
都聚集到這個山中
來聽六祖說法
在那邊等
他們來準備
請六祖說法
於是就升座了
然後就告這些
來的大眾說
諸善之士
我們六祖習慣稱
人多教善之士
因為他們想來
跟六祖懺悔
想來
跟六祖求藉
所以六祖知道他們的動機
要懺悔
要受藉
要懺悔的是無相
稱他為無相懺悔
所以六祖傳的東西
通通是實相
通通是心性
不是著相
不著相有沒有相呢
還是要有相
你還是要跪
還是要跪
還是我是法師
你們是弟子
還是有這個差別
所以這件事
需從自性中起
若不是從自性中起
那就不會回歸到自性
修半天
受半天
還是在外相上打轉
回歸心性
我們真正的修行
因為從自性中起
你的自性從來就沒有離開
從來就沒有時間
空間的遮罩
所以從時間來講
於一切時
從我們存在的證明上來講
念念
我是故我在
我有想法的時候
證明這是我存在的
所以你的念
是你的顯現
在這邊念念
要致敬其心
不管他善念、惡念
都要懂得念只是念
念沒有自性
念不僅僅沒有自性
念都是從你的自性
所以這兩個自性
就要把它分開
一個就是你的本來面目
一個就是念頭
它的實質的體性
那這邊再進一步更細的談的時候
我的本來面目
當然是佛性
是如來藏
是清淨心
那唸的本來面目
念只是種子體現形
種子沒有自性
種子是六成原影
是虛幻的
是影子而已
不是真有什麼東西存在
所以每一個念頭也是沒有自性的
而我也是空性
這樣子的話才能夠致敬其心
否則的話
我又降伏了我的妄念
我又離染成淨
那個其實都落在相對裡面
所以這邊還是重複
見修行果
自修其行
見自己法身
我們的知見
我們的體性
我們的本來面目
心的本來面目
就是我們的法身
所以
我前面一開始有講說
如果說我們要把它簡單講
那法身就是我的心
意的真正內涵就是法身
語的真正內涵就是我的報身
你講話
都是透過你的思維來的
所以報身是屬於我們智慧的部分
智慧而且要是對機
你如果說了半天
只能說你那一套東西
沒有對機的話
那代表你這個講的不對
沒有對機說法
那法身呢
當然更是對著人
而且這個是現前的人
所以報身與可以講真理
法身呢
就絕對要對著這個機
來達到饒育性
所以
法報化
那個化身是具象的
報身是智慧
那個法身是體性
如果我們這樣理解
你對法報化三身
對自己的身口意的真正內涵
就有一點點
理解的會比較深入一點
所以在這裡面
我們真正要修行
真正要看到自己內心的那一尊佛
也就是真正的佛性
了無分別
不爭不減的
不依不欲的
不來不去的
不是你修了以後到佛的國土
不是
你的心就是佛國
你的境界就是佛國
就是跟淨土都相應的
都無二無別的
這樣才能自渡自見
修到最後就是修你自己
使得不假到此
才沒有枉費你
今天來這裡
聽我受無相懺悔
聽我跟你傳戒
聽什麼
所以接著下來
你既然是從遠方而來
在這邊聚會在一起
那唯一的理由
就是因為有緣
我們就有緣
所以六祖講半天
還是沒有離開緣起
我們曉得
從表象上來講
要成都要因緣俱足
要毀就要因緣離散
我們來見面有緣
那為什麼要離開
因為各有各自的因緣
不能說來這邊很好
我就停在這邊
來這邊很好你就坐在這邊
等一下不要去吃飯
有這一回事嗎
所以那個真正的因緣
是完全活潑性的流動性的
隨時時空在變
而不是抓住我不變
然後不隨緣
或者隨緣
心也跟著變
所以我們法身
我們佛性永遠跟我們在一起
永遠跟我們在一起
你到什麼地方
他就到什麼地方
他沒有來去
但是你外面的隨著因緣有來去
你的來去
他跟你沒有來去
你到哪邊
你到哪邊我不跟你去
不是
所以裡面那一份是不動的
外面是隨緣動的
所以看得到的一切法
都是緣起法
都是無常法
都是沒有自性法
都是假法
空幻如夢幻泡影
如露亦如電
但是那個真正的內涵
不是如露亦如電
反而是常樂我靜
我像矛盾的東西
其實
你到什麼地方
我從來不動
那你動動跟我有什麼關係
那你不管做再糟糕
我不捨棄你
你到地獄我也到地獄
你到天堂我也到天堂
你到西方極樂世界
我也到西方極樂世界
我是常
那你怎麼樣我都不離你而去
我是樂
我不會捨
不會捨棄你
不會說因為你好一點
我對你好一點
你不好我就對你不好
那個就是無常
那個就是由我
真正的無我是隨緣
就是無我
你到哪邊我就到哪邊
這個就是真正的隨緣
不是你下地獄我不跟你去
所以我們才會到三樂去
佛性不增不減
你的佛性都不增不減
這才是真正的
我們的自性
永遠不變的自性
好
收捨我們的心
還是回到我們的心
這份
如如不動的自性
它有隨時
充滿著能量
充滿著光
充滿著十方諸國一樣的如來智慧德相
所以我們
來迴向法界
Om
Ah
Hum